---
title: 32|故事：佛跳墙
date: 2018-03-07 15:04:27
tags: 故事
categories: 故事
---

东南方向有一道名菜，香飘十里，闻者垂涎 。

佛祖也忍受不住诱惑，要跳墙而出，所以叫佛跳墙。 

你看，佛祖也有忍不住的诱惑，更何况是我。

从前有座山，山上有座庙，庙里有个老和尚，还有一个小和尚。有一天，老和尚对小和尚说：庙里粮食不多了，你下山去化点斋米回来吧。 

小和尚点点头，背起袋子就下了山，然后再也没有回来。老和尚一个人在庙里等了一年，终于按捺不住，朝庙门上挂了把空锁，也下了山，去找小和尚。 
<!--more-->
老和尚翻过那座山，来到那座横亘在面前的浩瀚的沙漠，念了声阿弥陀佛，不敢往前走。这时候边上来了一个商队，得知老和尚是要横穿沙漠，就慷慨地允许他加入了商队，要带他过沙漠。老和尚感激不尽，朝商队主人连声道谢。 

商队主人朝他摆摆手，说：不用谢，沙漠里盗贼横行，能不能平安穿过还不知道，听说有的盗贼还信佛，带着仿碰碰运气。 

老和尚就跟着商队进了沙漠，商队里带的粮食尽是肉脯烈酒，老和尚持身端正，滴酒不沾、片肉不进，只吃自己随身带的清水干粮，商队上下都说他是有德高僧。 

八百里黄沙走了一半的时候，商队被盗贼摸了营，商队上下都横尸当场。老和尚睁开眼的时候，正看见明晃晃的刀尖，他大叫一声，拿刀的那人呆了呆，叫了声：师父。 

老和尚没死，他命大，他要找的小和尚就在盗贼里，还成了首领，娶了媳妇。老和尚跟着盗贼们在沙漠里横行， 

目睹他们杀人越货，纵酒狂欢。他看着小和尚饮酒杀人，吃荤破戒，老泪滚滚，说：你是信佛之人，怎能如此凶恶？又怎可如此放纵贪欲？ 

小和尚答：佛祖不凶不恶，为何定要世人敬他畏他？佛祖无贪无欲，为何要收世人香火？ 

老和尚无言以对。 

小和尚继续道：师父，这一年来，我离山未归，历经了千般事、万般劫。刚下山的时候，我不懂沙漠深浅，只身而入，不到两天时间就脱水昏倒，若非被人救起，只要一夜黄沙，我就永世沉沦在这浩瀚沙漠。救起我的是一个女子，那时我不知她是盗贼之女，心中只是对她感激莫名。后来我看见她手持利刃，杀人越货，也是大惊失色。我苦口婆心，劝 她不做孽障。可是她说，这八百里黄沙，养活不了这许多人，有人要活下来，有人就要死去，你愿意做活下来的那些人，还是死去的那些人？就算你愿意死，你又怎能苛责那些要活 着的人？ 

我无言以对，八百里黄沙只能养活一些人，那另一些人便注定要死，那么谁该死谁该活？谁又能替他们决定？既然没人，那么由他们自己决定，有什么错？ 

我开始动摇，便不再苛责她，只是自己从来不动手杀人。我看着他们杀了一批又一批的商队，自己也被一批又一批的盗贼袭击。我只是心安理得地享受干粮和清水，不动肉脯和烈酒，自以为持身端正。可是有一天她对我说，你以为只喝清水、只吃干粮，便高我们一等吗？你是不知道清水是从濒死的人嘴边夺下的，还是不知道干粮是从挣扎的客商包裹里掏出的？ 

那一刻我面红耳赤，是啊，我不但没有高人一等，而且是在不劳而获。那一天，我吃了肉、喝了酒，也提刀杀了人，到后来更是破了戒，娶了她。老首领死后，我更是被盗贼们推为首领，杀人越货便成了家常便饭。 

师父，这一年来我有很多事想不明白。你看这些盗贼，杀人毫不手软，可是他们也有老弱妇孺，在离这里数十里的一座山上，有他们的父母姐妹、子女兄弟，在那里他们父慈子孝，兄友弟恭。这些老弱妇孺全靠他们在外杀人越货养活，一旦他们回不去，这些人便只能坐以待毙 

师父，我杀了一些手无寸铁的人，可是也救回了嗷嗷待哺的婴孩，你说我死后是会上极乐世界，还是入沉沦地狱？师父，这一年我一直想不明白这些问题。我知道，这些说辞很可能只是自我放纵的借口，可是我还是想不明白，你能告诉我，我这么做是错了，还是对了？ 

老和尚听了一声叹息，说：这些事，为师也想不明白。且不去说是非对错，我们总可以置身事外，回到庙里，不理就是。 

小和尚摇头，说：我回不去了师父，我喝了酒，便怀念酒的醇香；吃了肉，便想念肉的美味；杀了人，便沾了一手的血腥。再说，庙后面的那块地，只能让我们两个都吃不饱饿不死，我不回去你便可以一个人吃饱，回去了便只能两个人一起忍饥挨饿。 

老和尚说：我们学佛之人，少些物欲，也投什么大碍。 

小和尚说：欲望是个很可怕的东西。我听说东南方向，有一道名菜，香飘十里，闻者垂涎，佛祖也忍受不住诱惑，要跳墙而出，所以叫作佛跳墙。你看，佛祖也有忍不住的诱惑，更何况是我？ 

老和尚说：那终究只是一道菜名，哪里是说佛祖真的会跳墙而出？ 

小和尚说：我早忘记了念经诵佛了。 

老和尚说：你不愿回去，那为何要随身带着我给你的佛像，在无人之时偷偷观望？ 

小和尚沉默了一下，说：我不知道，这一年来我时常感觉心中烦躁，只有看着佛像才能宁静下来。师父，你走吧。 

老和尚说：我不走。你说的那些事，我也想不明白。我要看着你，等你愿意回山的那一天。 

于是老和尚就一直跟着小和尚。他看着小和尚带领盗贼们袭击商队，他站在远处不声不响，只等人死光了后过去将尸体掩埋；他也随着盗贼们被另一伙盗贼杀得丢盔弃甲，逃得狼狈不堪。掩埋尸体的时候，盗贼们笑他假慈悲，这尸体他不掩埋，一夜过去也会被黄沙覆盖：夺路而逃后，盗贼们倒拍着他的肩膀，说他腿脚利索。 

老和尚不置一词，再也不说话，他默默地跟着这伙盗贼，独自背负清水和干粮，与盗贼们保持一定的距离。食物用尽的时候，对盗贼们的接济也并不拒绝，只是始终不碰肉脯和烈酒，没有清水和干粮就闭口不吃。开始的时候盗贼们都耻笑他，等着看他能撑到几时，他也平静对待，从不反驳，独自做着自己的事。 

到了后来，盗贼们开始尊敬他，也像小和尚一样叫他师父，帮他掩埋自己手刃的尸体，还学会了很多超度的经文。很多来往沙漠的人都知道了，有一伙盗贼会给人超度，后面始终踉着一个老和尚，会帮人掩埋尸体。 

再强横的盗贼也不可能永远纵横沙漠，他们在劫杀了那队富得流油的商队后，就被别人盯上了，好几股盗贼联合起来绞杀他们。他们仓皇失措，一路逃一路死人，最后逃进一个石窟的时候，只剩下了三四个人。 

正在他们无路可走，绝望之时，石窟塌了，将追杀的人挡在了外面。他们长嘘了一口气，以为天不绝人．可是很快他们就发现，他们将面临更大的绝境：在这出不去的石窟里，食物只够一个人吃几天的。 

知道这件事后，老和尚就面对残破的佛像打坐，一言不发，余下三人便知道，他这是要辟谷不食了。那三人看着那所剩无几的干粮，都咽下了口水，将干粮分了三份，一人一份，没有老和尚的份，谁也没有去在意他。 

第一天过去，饥肠辘辘的三个人就将仅有的食物吞了一半下肚，那剩下的一半谁也没有动，他们像饿狼一样盯着彼此的食物。第二天的时候他们就打了起来，老和尚坐在佛前，眼角滚出了浑浊的泪水。第三天的时候，另外的两个人都死了，只剩下了小和尚，他杀红了眼，紧握着拳头，朝着佛前的老和尚一步一步地走了过去，伸出了手…… 

老和尚悚然而惊，想也未想，就握着藏在身上防身的匕首刺了出去。小和尚睁大了眼，慢慢地摊开了伸出的那只手，手心上躺着最后一块干粮。 

两天后，一队经过的商队从坍塌的石窟中救出了老和尚，那时候他已经奄奄一息。 

老和尚跟着商队出了沙漠，回到了庙里，几天后就自己吊死在了庙里的横梁上。在把脖子套进绳子之前，他还一直回想着小和尚死前说的话，他说：师父，佛……佛跳墙了。