---
title: 中国有1000万年轻人透支生命，但社会还在逼他们继续奋斗
date: 2017-08-27 15:36:35
tags: 年轻
categories: 年轻
---

“保温杯火了！”，前两天，黑豹乐队鼓手赵明义端着保温杯喝水的照片开始在网络上刷屏。

特别是当事人大腹便便，端着保温杯喝水的样子，与当年长发飘飘、桀骜叛逆的姿态产生强烈对比，引发了大家对“养生”、“健康”、“中年危机”等等话题的集体共鸣。

留言区里，涌现出大量的80、90后，纷纷表示：“到了这个年纪，就连喝啤酒都想放两粒枸杞”、“85后，吃冰淇淋都想要枸杞红枣味的”、“90年，膝盖已经不好了，后知后觉，套上护膝”。

看到这里，滚君猛地惊觉，看着自己手里的茶杯一个劲地发怔。

“二十岁的年轻人，原来也在关心这些话题，不管是为身体状况的担忧，还是害怕落后于时代的焦虑感，都在像癌症一样蔓延开来，不管你是不是已经人到中年。  

<!--more-->
##### 01

经常被爸妈批评：瞅瞅你哪像个年轻人的样子。二十多岁小伙子走起路来脚底生风，哪像你成天躺着，睡都睡不醒。

事实上，二十多岁的年轻人很难像人们印象里一样精神——双目有神，有使不完的劲，现代年轻人真的很难做到了。

年轻人很忙，忙到晚上11点，地铁里还是抢不到一个座位；第二天宁可不吃早餐，也要在被窝里多待个五分钟；

社交时间成本实在太高，周五晚上还盘算约谁去哪儿玩，转过天来就打消了念头。有诗云：“躺尸躺一天，省力不花钱，喝酒烫头抽烟。”

现在的年轻人到底有多累？日本社会学家曾经统计过30岁年轻人最高发的心理疾病。

病患最多的叫做“海螺小姐综合征”，通俗来说，就是每到周日下午，年轻人条件反射想到第二天要工作，便会极其忧郁、痛苦不堪。

排在后面的是“彼得潘综合征”和“心之谷综合征”，前者是患者拒绝长大，宁愿当一辈子巨婴，后者是病患对生活彻底丧失勇气。

三种病症千差万别，但是共同点却都有一个——普遍高发于30岁以下的人群，而且患者正在越来越年轻化。


2015年，滚君大学毕业，寝室四个人，有两个工作一年后患上了心理疾病，一个焦虑症，另一个精神分裂。

滚君毕业那年就业率是92.2%，已经创了历史新低，而到了今年这个数字已经跌破了91.6%。

我依然记得我那个患病室友说过的话，那年他在家人陪同下去看了心理医生，医生在他家人出门时，冲着他说：“小屁孩，安分点，别整些没用的，社会就是这样。”

这个社会从不善待年轻人，因为他们还没准备好就被推上战场；这个社会从不善待年轻人，日复一日的疲于奔命中他们害怕失去竞争优势、害怕落后于时代。

这个社会从不等年轻人，因为当年轻人回过神来，他们已然不再年轻。

二三十岁年轻人的身体，在生存压力中掏空。每次见了长辈，他们总会说：工作之余，没事就能多活动活动。我说，每天从地铁站出来走到办公室坐下，就是我们一天的运动量。

在年轻人的世界，下班后没人再找，能12：00后尽情入睡就算梦想；

如果第二天起床手机没有堆积如山的未读消息，还能松松快快吃一顿早饭，就可以说是非常惬意了；

至于那些成天旅游健身、胡吃海喝，还能不定期看个电影话剧的，只能存在于朋友圈里。


##### 02

年轻人的身体其实是属于老板的。

如果要让年轻人选择工作，我相信很多有干劲的年轻人会选择逃离体制，到大城市打拼。

因为那里意味着更多的公平，那里有你喜欢的阳春白雪，有你向往的灯红酒绿。无数人在你耳边说，努力你就能成功，这才是你想要的生活。但其实你所做的不过是在努力生存。

在大城市外表光鲜的公司里，中国的劳动法还不够完善，很多东西形同虚设，初出茅庐的年轻人只能被迫加班，并且毫无报酬。

老板就是一句话：“要干就干，不干就滚！”

通宵达旦结束战斗，拖着疲惫的身子用淋浴冲洗身子，劳累让你放弃思考，但你却意识不到，你所做的，都是在拿命换钱。


滚君现在居住在南京，职业是公众号编辑，24岁。和很多这个年龄的男人一样，我是儿子、男友，以及一只狗的主人。

2016年春天，我第一次踏足南京，这是我转行后的第一份工作。

与之前准时吃饭、早点睡觉的工作不同，做了公众号之后我之前每天就是工作加班、回家、睡觉，不停重复。

平时单位里的同事以“同学”相称，称呼里能听出一丝对校园生活的怀念，校园对于漂泊青年是共同的来处，也是回不去的远方。

毕业2年，我从一个经常熬夜加班写作、K歌刷夜、聚餐大酒大肉，感觉浑身有用不完劲儿的年轻人，变成了一个只喝开水、把手机屏保调成绿色，周末还会抽时间留言的“准中年”。

上次全公司去医院体检，医院的小护士操着一口标准的南京话，抽血、量血压、心电图，忙前忙后。

血压偏高、心率不齐、头昏手麻，对今天的年轻人来说，已经不算是什么病了。小护士说，你们单位员工的心电图咋都有点问题，程序员吧？

我只能笑着说，工作性质决定了我的习惯就是晚睡。晚睡在二十多岁的年纪不算什么大事，我认识的所有人都晚睡，尽管我们都知道晚睡真的非常不好。

“很多人觉得自己年轻，小病没事，也得不了大病，不去医院”，一个朋友对我说，他在电台实习的同事连续奋战了一夜后，倒在调音台上。等到诊断出结果，确定是脑溢血，今年他只有22岁。

很多人一提外出打拼，就会想到风光无限年少英才，敢为人先、春风得意。

这些东西真的存在吗？存在！让人有成就感吗？必须有！但是这都是冒着脆弱的心脏骤停的风险换来的。

因为年轻人的盲目自信，常常会避开身体预示疾病的信号，错过最佳的治疗时期。等到发现，已经后悔莫及。

只要连夜加班，你就能明白工作猝死的年轻人是怎样的感受，只有望着遥不可及KPI，你才知道血压急剧升高身体会有哪些反应。

中国疾控中心原副主任杨功焕在接受采访时说，癌症已经成为中国民众的第一位死亡原因，并且出现越来越多的年轻人患病。

2013年，20岁到39岁的年轻人每10万人有大约70个肿瘤发病，比起13年前，这个数据涨了80%。

中国医学科学院阜外医院最新研究数据显示，我国心脏性猝死的总死亡人数每年高达54.4万，其中多数为年轻人，居全球之首！

##### 03

家庭带给年轻人更多的是焦虑，而非安全感。

上个月的一个深夜，滚君的朋友莉莉安打电话告诉父母自己腹痛难忍。在此之前，她因为经常性的胸闷喝了一个星期的中药。

当天凌晨，家人就急急忙忙赶到了她所在的城市，把她送到医院检查。那天晚上她跟我说，她不觉得痛了，而是自责。

父母陪她在医院静养了一段时间，莉莉安坚持出院，她说自己还有工作，单位事情太多，她确实不放心。

母亲含泪劝她，她反倒安慰：“妈，我会按时吃药的，让我回去吧”。她还和父亲大吵了一架，家人拗不过她，只好让她回去。

她后来说，看到妈妈流泪的那刻，我觉得自己再不忍心让她操心了。

“妈，我没事，我在这边好着呢”、“爸，我不缺钱，真的”、“工作不忙，没挑食，刚买的水果”...

这些话可能每个年轻人都说过，目的只是不让家人知道自己出门在外受了委屈。

可其实哪家的父母不是从孩子时代走过来的，“他们知道立足这个没有人情味的社会有多难，他们只是在电话那头假装不知道。”


如果你过了三十岁，没有积蓄不买房，在上一代人、甚至普罗大众眼中，你就会被当成失败者。

十几年夜以继日，你花光了青春，在离工作单位巨远的地方买下一间90平米老破两居室，每个月还要从不富裕的工资里抽出七八千月供。

人到中年，如果你运气好还能卖掉那栋旧的，换一间大一点的房，要是运气再好一点，还能买到学区房。可是那又怎么样，孩子毕业之后还要和你挤在同一所老房子里，因为那时的房价，早就翻上了天。

今天看到有个段子手说：比你有钱的移民了，比你穷的认命了，你没地儿可去，你的工位是你的坟墓。


##### 04

马上，00后也开始上大学了，曾经以为自己永远也长不大的90后，正在逐渐接过70后、80后的班，成了这个社会的中流砥柱。

也许那些脸上还挂着青涩笑容的00后还不知道，四年后，在等待他们的，是更低的就业率，更高的物价、房价，还有更加遥不可及的梦想。

从前读王小波，有这样一句话：“那一天我二十一岁，在我一生的黄金时代。我有好多奢望。我想爱，想吃，还想再一瞬间变成天上半明半暗的云。我来我才知道，生活就是个缓慢受锤的过程，人一天天老下去，奢望也一天天消失，最后变得像挨了锤的牛一样。”

而在这个社会飞速变革的时代，无论青年还是中年，都比过去更加忙碌。这一代年轻人，最终都变成了一头头受了锤的牛，被生活打得再也抬不起头来。
