---
title: Python知识
date: 2017-11-04 14:33:28
tags: Python
---

[TOC]

##### 1.`input()`

input()读取的内容永远以字符串的形式返回,必须先用`int()`把字符串转换为我们想要的整型。

```python
>>> x = input("x:")
x:12
>>> type(x)
<class 'str'>
>>> int(x)
12
```

##### 2.list and tuple

**list是一种有序的集合，可以随时添加和删除其中的元素**。

**tuple和list非常类似，但是tuple一旦初始化就不能修改,tuple不可变，所以代码更安全**

''可变的''tuple:

```python
>>> x = ('a', 'b', ['A', 'B'])
>>> x[2][0] = 'X'
>>> x[2][1] = 'Y'
>>> x
('a', 'b', ['X', 'Y'])
```

表面上看，tuple的元素确实变了，但其实变的不是tuple的元素，而是list的元素。tuple一开始指向的list并没有改成别的list，所以，tuple所谓的“不变”是说，tuple的每个元素，指向永远不变。即指向`'a'`，就不能改成指向`'b'`，指向一个list，就不能改成指向其他对象，但指向的这个list本身是可变的！**（允许多个变量指向同一个值）**

##### **3.**Python简介

**作者**：Guido van Rossum

**名字来源**：Monty Python's Flying Circus

**为什么发明Python？**

C语言开发效率太低，而shell只是一种胶水语言。作者的目的：创造一种C和shell之间，功能全面，易学易用，可拓展的语言。

**优点**

- 简单，容易学习。
- 免费开源高级语言，细节隐藏。
- 解释性，可移植。
- 一次编写，到处运行。
- 面向对象可扩展。可嵌入C/C++，或者使用C/C++提高性能。扩展库

**缺点**

- 慢！
- shell脚本不友好

##### 4.常见字符串处理

- 去除空格及特殊符号：strip, lstrip, rstrip
- 复制字符串：str1 = str2
- 连接字符串 str2 += str1   new_str = str2 + str1
- 查找字符串：pos = str1.index(str2)
- 比较字符串：cmp(str1, str2)
- 字符串长度：len(str)


- 大小写转换 u_str = str.upper()  l_str = str.lower()

- 首字母大写：str.capitalize();  string.capword(str)

- 分割与合并字符串：split, splitlines, join

- 类型转换：int, float转换

- 格式化字符串

  ```python
  >>> 'Hello, %s' % 'world'
  'Hello, world'
  >>> 'Hi, %s, you have $%d.' % ('Michael', 1000000)
  'Hi, Michael, you have $1000000.'
  ```

| 占位符  | 替换内容   |
| ---- | ------ |
| %d   | 整数     |
| %f   | 浮点数    |
| %s   | 字符串    |
| %x   | 十六进制整数 |
|      |        |

##### 5.转义字符

转义字符`\`可以转义很多字符，比如`\n`表示换行，`\t`表示制表符，字符`\`本身也要转义，所以`\\`表示的字符就是`\`



