---
title: 对PhD一年级新生有什么建议？
date: 2017-11-24 13:13:11
tags: PHD
categories: 科研
---

**读论文：**一开始读论文，一定要读顶会顶刊的，以后也一直要这样。如此，一方面保持了研究的水准，时刻提醒自己：我就是混这个层次的。另一方面，能够发在顶级会议的文章，本身就是标杆。读顶级文章，能够让你对好文章持续有感觉，自己也能潜移默化，写文章慢慢向顶级靠拢。说句实在的，我们在人生最美好的几年读个PhD，当然要看顶级文章呀，干嘛把时间浪费在那些不好的文章上？

> **当我们在读论文时，我们在读些什么？**

- **（入门）看别人都在干啥：**在不知道要做啥，也就是所谓的找方向时，要多读文章，了解一下国内外牛学校牛人，最近都在干啥；也了解一下，某一个方向，谁最牛；找方向一定要找国际主流的（能经常在顶会顶刊上出现的），不然你可能做多少年，这东西都只会停留在二流三流水平；
- **（初级）看别人是怎么干的：**你知道了要干啥，但是你一开始往往不知道怎么干。这时候，读论文可以让你了解，别人大概是怎么干的。这个阶段，一般来说你基本上看到一篇文章，觉得这个文章，哪哪都好，无懈可击。**心想：“我怎么没想到！真厉害！”**这是很正常的。这时候的目标是：不仅知道他是怎么干的，还要看明白，理解，不要白看！对于重要的和自己感兴趣的文章，尽量去推公式、跑实验、透彻理解；
- **（中级）看别人为什么这么干：Motivation**这个东西是做研究最重要的。看明白别人怎么干以后，更重要的是：为什么这么干？虽然motivation这东西，不像是提出了一个方法那样比较吸引人，但是，这个才是做研究背后的道理。怎么干是术，为什么这么干，才是道。也是在这时候，你之前看的那些所谓顶级文章，它们不管披着怎样的外衣，不管写得如何高深，你都能一眼看穿它们的本质；
- **（高级）看别人哪没干或哪没干好：**到这一步，你基本上对于文章有了一个全面的理解，可以开始“填坑”了。看别人文章里干了啥，啥没干；或者是有没有可能扩展一下？**这是最快出idea的时候了！**当然，往往在这个时候，你再看别人的文章，就会有一种“不过如此”的感觉，一眼看过去，能找它七八个漏洞。
- **（神级）你们发过的文章都是渣渣，我是说所有！**这种级别的您就别读PhD了，您来指导我们读吧):

**读&练：**不要只看不练。有代码的文章一定要跑一跑代码，没代码的，你觉得有意思的，也要自己试验一下。

**善于总结：**在学习过程中养成总结的好习惯，文章，代码，数据集，定期整理。像我，做迁移学习，整理出了一个大仓库，与所有人共享。定时整理真的是个好习惯。

**写文章：**通常老板或高年级都会劝新人，第一篇投个级别低的吧，本来也是刚做研究，先探探路，万一被拒了，岂不是很受打击。**我不同意。**你要是想做好研究，想发好文章，每一篇都要冲着顶级去写。如果中不了，再修改，再考虑是否要降级。这样，在你被reject的时候，肯定会非常沮丧。但同时：你真真切切意识到了自己的不足，你才会在接下来有飞速地提升。决不妥协！[毕竟，你朝着顶会顶刊的目标投稿，虽然有不中的可能，但毕竟，也有中的概率呀！但是你如果只投二流三流，那你是断然没有中顶级的可能的！]

**读书的时候前几年都没有文章录用，是很正常的事情。**这时候你就开始紧张了。这种状态在你知道你同班同学又中了某个顶会时，基本达到了顶峰。我要说的是，**千万沉住气！**文章早晚会有的，你早晚都会毕业的，不要为了暂时的几年没有文章，天天忧郁沮丧，使得自己身心俱疲。更有甚者，熬夜加班，毁坏身体！说句不当讲的，90%的PhD发的文章，扔在scholar的大海里都溅不起一点水花。早早晚晚，谁都会有文章的。

**做研究：**绝大多数老师和高年级都会建议新生，搞研究一定不要单打独斗啊，要沿着实验室的积累紧跟师兄师姐脚步来做。这固然是有一定道理的。不过我要说的是，单打独斗未尝不可。很多时候，自己跳出实验室的圈子，把自己放到更广阔的一个天地里，你会发现不一样的精彩！这时候你的合作对象，就不会仅仅是实验室的人了：天南海北，无所不包。好处也是显而易见的。我核心要表达的是：绝对不要依赖任何人，不管是和谁合作，能学到东西，能合作出成果，都是可以的！

找一个人品好的、学术成就高的合作者，是很重要的。退一万步讲，你想发顶会顶刊，而你的合作者/指导者却从来没有发过，你觉得你能发的概率有多高？

**实验室关系：**千万不要得罪老板。但是要跟老板好好聊，说话有理有据，不卑不亢。在与实验室同学相处时，不要做实验室里的好好先生，学会说“不”。没有人会为了你发文章毕业上心的，除了你自己。

**时间安排：**最好还是**不要熬夜**吧。身体是自己的，年轻的时候别不知道珍惜。你毕业以后还有家要养，有父母要孝敬，有小孩要教育，有个好身体太重要了！大多数人做的研究都只是发了文章，然后石沉Google Scholar。所以如果不是特别必要，不要熬夜。自然规律不可违！