---
title: python项目和库
date: 2017-12-04 19:35:21
tags: python
categories: python
---

### 10个具有启发性的python项目

1. Pillow. Pillow是由Alex Clark以及其他贡献者实现的“友好版”的PIL.PIL即Python Imaging Library，作者是Fredrik Lundh及其他开发者。Alex教会我们：如果你不喜欢某个东西，自己整一个复刻版。

2. Inbox.py 这大概是你见过的最简单的SMTP服务器，而且还是异步的哟。一个实例每秒可以处理超过1000封邮件，碉堡了。

3. PyMinecraft 你有没有想过用Python实现风靡全球的minecraft游戏？Hawstein有。

4. fuqit Zed Shaw大神（Learn Python the Hard Way的作者）的最新最牛作品 。fuqit是一个专注于简易性的web框架，它不需要你从MVC框架中学到的任何东西。Zed Shaw通过这个项目教育我们：与流行趋势背道而驰的时候不要惊慌。

   <!--more-->

5. PyPI Notifier 它可以监控requirements.txt文件，当项目更新时通过邮件通知你。虽然我自己没有用但感觉这个项目棒棒哒。

6. Vol 项目虽然简单但很具有启发性。vol让你可以用命令行控制mac的音量，同时也支持配置文件。


1. Youtube-dl 一个牛掰的python项目，支持从各种网站下载小电影。赶紧去瞅瞅吧，这么碉堡的项目不要错过了。
2. Jukebox 是否曾经想过跟办公室的一大群人共享音乐？谁来决定放什么呢？把你的播放器变得民主，让每个人都有机会推荐他们喜欢的歌曲，这个脚本可以让你免去许多的“战斗”。
3. Mitmproxy mitmproxy 是一个支持SSL的MITM(Man-In-The-Middle)代理，它允许用户检查和编辑HTTP以及其他传输流。不要再很傻很天真的被类似于Path的app迷惑了，现在你可以知道到底跟远端服务器上传和接收了什么东西。
4. Thumbor 这是一个机智的图片服务，提供按需的裁剪、缩放和翻转图片功能。虽然我还没有试过，但看起来不错。如果你需要一个服务端的图片裁剪器，试试看吧。

> 英文原文：<https://pythontips.com/2013/08/01/10-inspirations-for-your-next-python-project/> 译者：骑猪过江南

### 20个必不可少的Python库

1. Requests.Kenneth Reitz写的最富盛名的http库。每个Python程序员都应该有它。
2. Scrapy.如果你从事爬虫相关的工作，那么这个库也是必不可少的。用过它之后你就不会再想用别的同类库了。
3. wxPython.Python的一个GUI（图形用户界面）工具。我主要用它替代tkinter。你一定会爱上它的。
4. Pillow.它是PIL（Python图形库）的一个友好分支。对于用户比PIL更加友好，对于任何在图形领域工作的人是必备的库。
5. SQLAlchemy.一个数据库的库。对它的评价褒贬参半。是否使用的决定权在你手里。
6. BeautifulSoup.我知道它很慢，但这个xml和html的解析库对于新手非常有用。
7. Twisted.对于网络应用开发者最重要的工具。它有非常优美的api，被很多Python开发大牛使用。
8. NumPy.我们怎么能缺少这么重要的库？它为Python提供了很多高级的数学方法。
9. SciPy.既然我们提了NumPy，那就不得不提一下SciPy。这是一个Python的算法和数学工具库，它的功能把很多科学家从Ruby吸引到了Python。
10. matplotlib.一个绘制数据图的库。对于数据科学家或分析师非常有用。
11. Pygame.哪个程序员不喜欢玩游戏和写游戏？这个库会让你在开发2D游戏的时候如虎添翼。
12. Pyglet.3D动画和游戏开发引擎。非常有名的Python版本Minecraft就是用这个引擎做的。
13. pyQT.Python的GUI工具。这是我在给Python脚本开发用户界面时次于wxPython的选择。
14. pyGtk.也是Python GUI库。很有名的Bittorrent客户端就是用它做的。
15. Scapy.用Python写的数据包探测和分析库。
16. pywin32.一个提供和windows交互的方法和类的Python库。
17. nltk.自然语言工具包。我知道大多数人不会用它，但它通用性非常高。如果你需要处理字符串的话，它是非常好的库。但它的功能远远不止如此，自己摸索一下吧。
18. nose.Python的测试框架。被成千上万的Python程序员使用。如果你做测试导向的开发，那么它是必不可少的。
19. SymPy.SymPy可以做代数评测、差异化、扩展、复数等等。它封装在一个纯Python发行版本里。
20. IPython.怎么称赞这个工具的功能都不为过。它把Python的提示信息做到了极致。包括完成信息、历史信息、shell功能，以及其他很多很多方面。一定要研究一下它。

> 英文原文：<https://pythontips.com/2013/07/30/20-python-libraries-you-cant-live-without/> 译者：shambala